# LaTeXのインストール
自分でできるよって人は[VSCodeのインストールおよび準備](VSCode.md)へ、と思いましたが、これを自力でできる人はその程度できるので[latexmkrcの設定](latexmkrc.md)へ

[TeX wiki](https://texwiki.texjp.org/?Linux#texliveinstall)をよめば誰でもできます。というか、面倒なのでここではTeX Wikiの内容をさらに端折って書きます。困ったらwikiを見ましょう

>[!NOTE]
>LaTeXのインストールには1，2時間はかかります（マシンスペックによってはそれ以上）余裕のあるときにやりましょう

## 決まり事
前回はしませんでしたが、ここからはUbuntuやターミナルにコマンドを入力するときは次のように書くことにします。コピペで実行するときは$マークを消すことに注意してください
``` :Ubuntu
$ hogehoge
```
こんな風に書いてあったら```hogehoge```と入力して実行してください。ちなみに$マークである理由はMacのターミナルの表示由来らしいです。

一方で、
``` :Ubuntu
hogehoge
```
のように書いてある場合、これは入力する内容ではなく、何かコマンドを実行した後に勝手に表示される内容を指します。たとえば、
```
$ hoge1
hogehoge
```
のように書いてあれば、あなたが```hoge1```というコマンドを実行することで```hogehoge```と表示されるはず、ということを意味します。
（ちなみに、hogeは何の意味もないです。しいて言えば日本人プログラマーの鳴き声です）

## TeX Liveのインストール
前回Ubuntuをインストールしたはずですので、Ubuntuを起動してください。起動出来たら次のコマンドを実行しましょう
``` :Ubuntu
$ wget http://mirror.ctan.org/systems/texlive/tlnet/install-tl-unx.tar.gz
```
これはinstall-tl-unx.tar.gzという圧縮フォルダをダウンロードするコマンドです。完了したらこれを展開しましょう。次のコマンドを実行します。
```
$ tar xvf install-tl-unx.tar.gz
```
展開したインストーラーのディレクトリに移動するために次のコマンドを実行します。ちなみに\*は任意文字列を意味するので、このコマンドは2020年代のうちは使えるわけですね。2030年になったら動かなくなるはず
```
$ cd install-tl-2*
```
>[!caution]
>さて、あなたは今から2時間このPCを起動したまま放置できる環境にいますか？いないならここでいったん中断してください。LaTeXのインストールには2時間近くかかる場合があります。いいですね？
>あと、PCを放置してると自動でシャットダウンやスリープしてしまう恐れがあります。Windowsの設定を開き、「システム>電源とバッテリー>画面とスリープ」から、パソコンがスリープ状態にならないように設定して下さい。あと、充電切れを避けるためにコンセントにつないでおきましょう

いいですね？ではインストールしましょう。次のコマンドを実行します。
```
$ sudo ./install-tl -no-gui -repository http://mirror.ctan.org/systems/texlive/tlnet/
```
すると次のように表示されるはずです。
```
Actions:
 <I> start installation to hard disk
 <H> help
 <Q> quit
Enter command: 
```
```I```と入力すればインストールが開始します。

1，2時間が経過してインストールが完了したら、次のコマンドを実行します。
```
$ sudo /usr/local/texlive/????/bin/*/tlmgr path add
```

最後に一応アップデートをしておきましょう。今後も、パッケージを追加した場合はアップデートをしてください。
```
$ sudo tlmgr update --self --all
```
これで完了です。
